# Kinder und Bildung
Die Kindheit ist eine besondere Phase im Leben eines Menschen und prägt ihn sein ganzes Leben lang.
Wir halten es für wichtig, dass diesem Lebensabschnitt die Bedeutung zukommt, die er verdient hat.
Wir wollen, dass jedes Kind hier glücklich aufwachsen kann, Zuhause und in der Gesellschaft Schutz erfährt und gut auf das spätere Leben vorbereitet wird, wie es auch die Kinderrechtskonventionen der UN forderen.
Unsere Ziele in dem Bereich sind daher:

## Kinder stärker vor Gewalt schützen
Durch den aktiven Ausbau der Prävention kann sehr viel getan werden, um Gewalt in Familien vorzubeugen (z.B. durch stärkere Behandlung von Menschen, die zur Gewalt neigen;  Unterstützung von Eltern auf vielfältigen Ebenen, gezielten Förderung der Beziehung zwischen Eltern und Kind).
Wir sehen es als unsere Pflicht an, Kinder nach bestem Wissen zu schützen.
Zusätzlich wollen wir Frauenhäuser stärker unterstützen und es hier insbesondere Familien ermöglichen, leichter aus der Umgebung auszubrechen.

## Recht auf ganztags Betreuung für Kinder und bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf (s.a. Sozial-Politik)
Kinder müssen gut versorgt werden, auch wenn die Eltern arbeiten müssen.
Deswegen ist es wichtig, dass jedes Kind einen guten Kita-Platz hat und es weitere Möglichkeiten zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf gibt (z.b. Ganztagsbetreuung in der Grundschule).
Ebenfalls sind uns hohe Standards in den Kitas und Schulen wichtig sowie eine bessere Bezahlung der Erzieher:innen.

## Gewaltfreie Kommunikation
Kommunikation beeinflusst maßgeblich das soziale Miteinander, und zwar in allen Bereichen – Familie, Freundschaft, Schule und späteres Leben.
Wir möchten, dass jeder Mensch nicht durch verbale Gewalt bedroht wird und die Möglichkeit hat, selbst gewaltfreie Kommunikation bzw. soziale Kompetenzen zu lernen.
Dazu soll es ein Kursangebot geben sowie die Förderung von Einrichtungen, die diese Fähigkeit erwachsenen Menschen – insbesondere Eltern – beibringen.

## Vereinheitlichung des Schulsystems
Der Schulabschluss entscheidet maßgeblich über die berufliche Zukunft, allerdings ist ein Wechsel zwischen den Schulsystemen in der Praxis sehr schwer.
Wir möchten deswegen das derzeitige Schulsystem abschaffen und durch ein System, wie z.B. in Gesamtschule vorgelebt, ersetzen.
Zusätzlich wollen wir verstärkt in Konzepte investieren, die Kinder, welche vom klassischen Schulsystem im Stich gelassen werden (z.B. Krankheit, Kriminalität), auffangen und integrieren.

## Medienkompetenz und Recherche in digitalen Systemen (s.a. Digitalisierung)
Der Umgang mit neuen Medien und das Trennen von Fakten, Meinungen und Werbung wird immer wichtiger, so dass es ein entsprechendes Fach bzw. eine Thematisierung im Lehrplan dazu in den Schulen geben soll.

## Bildung für Nachhaltige Entwicklung (BNE) in Schule, Ausbildung und Studium
Bildung soll auf das spätere Leben vorbereiten.
Komplexe politische, ökologische, ökonomische und soziale Herausforderungen werden das Leben unserer Kinder prägen.
Kinder sollen deswegen nachhaltige Lösungen kennen lernen, und sich Wissen zu Energieverbrauch, Recycling oder ökologische Aspekte der Ernährung aneignen, aber auch Lösungen für komplexere Problematiken wie Demokratiefeindlichkeit oder Rassismus kennen.
Die Förderung einer nachhaltigen Entwicklung mit weiteren Bildungsprojekten (z.B. Projektwochen) und Multidisziplinären Teams halten wir hier ebenfalls für sinnvoll.

## Klimagerechte Schulen und Hochschulen
Schulen und Hochschulen und weitere Einrichtungen sollen klimaneutral gestaltet werden.
Im Sinne der Klimagerechtigkeit wollen wir, dass stärker über soziale Ungleichheiten diskutiert wird und Themen wie Rassismus, Klassismus etc. und die komplexen Ursachen der Klimakrise verstanden werden.

## Lobbyismusfreie Lehrpläne
Wir wollen, dass Konzerne keinen Einfluss auf die Bildung von Kindern haben und z.B. kein Lehrmaterial zur Verfügung stellen.
Schulen und Unterricht sollten ein werbefreier Raum sein.

## OECD-Forderung umsetzen und ca. 10% des Staatshaushalts für Bildung bereitstellen.
Wir möchten, dass mehr Geld in Bildung investiert wird, um Schulen zu sanieren und Lehrmaterial bereit zu stellen.

## Kostenfreie Bildung
Bildung ist ein Gut, das allen Menschen gleichermaßen zur Verfügung stehen muss.
Wir möchten, dass Bildung kostenfrei wird, und Schul- sowie Bildungsmaterial kostenfrei zur Verfügung getellt wird.

## Zweiten Bildungswerg reformieren
Für Energie- und Wärmewende wird in den nächsten Jahren viel handwerkliches Personal gebraucht.
Gleichzeitig wird das Handwerk für junge Menschen zunehmend unattraktiv, da mit dem akademischen Weg meist höhere Gehälter verbunden sind.
Außerdem ist das immer höhere Renteneintrittsalter für Handwerker*innen ein größeres Problem, als für Berufe mit viel Büroarbeit.

Statt nach dem Meister einen zweiten Bildungsweg anzubieten, wollen wir die Möglichkeit schaffen, als Begleitung zum Handwerk studieren zu können.
Für Menschen, die in handwerklichen Berufen tätig sind, sollen die meisten Hochschulzugangsbeschränkungen aufgehoben werden und es soll möglich sein, an mindestens einem Tag in der Woche zu studieren.

Es ist wichtig, das Lernen nicht zu verlernen.
Wir stehen für ein lebenslanges Recht auf Bildung.
Die möglichkeit, direkt nach handwerklichem Berufseinstieg in Teilzeit studieren zu können, soll es für junge Menschen attraktiv machen, die Jahre mit hoher, körperlicher Fitness im Handwerk arbeiten zu können und dann später einen Hochschulabschluss für eine mehr geistig ausgerichtete Arbeit zu haben.
Auerdem soll so die Landflucht bei jungen Menschen nachlassen.

# Wissenschaft
Wissen ist die Grundlage für unser Handeln und bietet ein unerschöpfliches Potential, welches gerade in Krisenzeiten nicht ersetzbar ist.
Forschung ist die Grundlage für weitreichende Erfindungen und Innovationen, sie ist essentiell, um komplexe Prozesse zu verstehen, und vorausschauend zu handeln und vorbeugend auf Krisen zu reagieren.
Forschungsprojekte können die Grundlage für neue Wirtschaftsprojekte sein, und können somit der Industrie notwendige Lösungen und Impulse anbieten.

## Arbeitsbedingungen in der Wissenschaft verbessern
Aktuell ist ein großer Teil der Arbeitsplätze in der Wissenschaft befristet.
Dem wollen wir durch eine Veränderung des Zeitarbeitsgesetzes in der Wissenschaft entgegenwirken.
Zusätzlich wollen wir mehr Stellen in der Wissenschaft schaffen.
Auch für weitere Probleme in der Wissenschaft (Publikationsdruck, fehlender Open Access für veröffentlichte Arbeiten, Lehre an Universitäten und Schulen etc.) möchten wir, dass hier schnelle Lösungen gefunden werden.

## Vollständige Transparenz bei der Vergabe von Forschungsmitteln
Transparente Entscheidungsprozesse sind wichtig, wenn es darum geht, wie Forschungsgelder verwendet werden.
Transparenz hilft, Entscheidungen nachzuvollziehen und Kritik vorzubeugen.

## Forschungsförderung ohne Markt- und Gewinninteressen, sondern orientiert an Gemeinwohlinteressen und Nachhaltigkeit
Forschung sollte in erster Linie unabhängig von äußeren Interessen sein.
Weiterhin sollte Forschung in Bereichen, die dem Gemeinwohl dienen, stärker gefördert werden.
Zusätzlich möchten wir, dass die Forschung sich stärker für neue Ideen einsetzt und mehr Spielraum hat, um Problemen auch mit vielfältigen Lösungen zu begegnen.

## Zugang zu Ergebnissen und Produkten aus öffentlich geförderter Forschung
Die Debatte um den Impfstoff gegen COVID-19 hat gezeigt, wie kompliziert die Wechselwirkung zwischen öffentlichen Geldern und der Entwicklung von Lösungen ist.
Wir möchten uns dafür einsetzen, dass Konflikte – gerade im Bereich wie Medikamente – hier nicht zu Lasten der (weltweiten) Bevölkerung gehen und Wege finden, mit denen die Erfindungen (Impfstoff, Wissen etc.) allen zur Verfügung stehen.
Verschiedene Lösungen wollen wir abwegen (z.B. Freigabe von Patenten, Veränderung der Lizenzen, weitere Rahmenbedingungen bei der Vergabe von öffentlichen Geldern) und evaluieren, um den weltweiten Austausch von und finanziell unabhängigen Zugang zu Forschungsergebnissen zu ermöglichen.

## Wissenschaftskommunikation verbessern
Wir wollen den transparenten Austausch zwischen Wissenschaft, Meiden und Bevölkerung verstärken, indem z.b. Journalist:innen bessere wissenschaftliche Kompetenzen und Wissenschaftler:innen bessere Kommunikationskompentenzen bekommen.

