# Soziales und Gesundheit
## Sozialpolitik
Soziale Gerechtigkeit ist ein wichtiger Baustein für eine demokratische und soziale Gesellschaft, in der alle Menschen teilhaben können und durch soziale Sicherungssysteme abgesichert sind.
Der Schutz und die soziale Sicherheit von zukünftoger Generationen und Kindern, darf bei der aktuellen Alterung der deutschen Gesellschaft nicht vernachlässigt werden.

Chancen- und Generationengerechtigkeit sind wichtige Themen, die hinter dem Begriff "soziale Gerechtigkeit" stehen.

Unter Generationengerechtigkeit verstehen wir, dass die Sozialpolitik auf die Bedürfnisse und die soziale Sicherheit der zukünftigen Generationen ausgerichtet wird.

Chancengerechtigekeit bedeutet, dass Menschen ähnliche Chancen haben berufliche und gesellschaftliche Positionen zu erlangen [A].

Der notwendige Wandel im Hinblick auf die Klimakatastrophe macht es notwendig alle geplanten Maßnahmen sozialpolitisch zu begleiten.
Desweiteren ist eine Gesellschaft, die dem Klimawandel trotzt, auf ein starkes Sozialsystem angewiesen.
	
## Mehr Zeit für gesellschaftliches Engagement, Familie und Erholung
Wir wollen, dass zukünftig eine bessere Vereinbarkeit von Privatleben und Beruf mit ausreichend Zeit für Familie, mehr Zeit für gesellschaftliche Beteiligung und Regeneration ermöglicht wird.
Um dies zu erreichen, streben wir eine Neukonzeption menschlicher Tätigkeit an.

Das Ziel hierbei ist es die Nichterwerbsarbeit aufzuwerten, die neben Familien- und Haushaltsarbeit, auch bürgerschaftliches und ehrenamtliches Engagement umfasst.

## Bedingungsloses Grundeinkommen
Ein möglicher Ausgleich der CO2-Steuer ist ein Klimageld in Form einer Pro-Kopf-Auszahlung.
Diese möchten wir aber gestützt durch weitere Steuern zu einem Grundeinkommen aufstocken.

Unser Zwischenziel ist die Einführung einer bedarfsabhängigen Grundsicherung, die Hilfe und Solidarität darstellt anstatt Schikane und Repression.
Diese muss so bemessen sein, dass auch eine soziale Teilhabe der Empfänger:innen gewährleistet wird und kann mit Engagement für die Allgemeinheit aufgestockt werden.
Zusatzleistungen wie Karriereberatung, gezielte Weiterbildung und Umschulungen sollen beibehalten werden
Das bedingungslose Grundeinkommen verstehen wir als ein mögliches Instrument, um Menschen in unserem Land Sicherheit und Stabilität zu geben, um die notwendigen transformatorischen Schritte zu einer nachhaltigen Gesellschaft zu ermöglichen.
Die positiven Auswirkungen eines bedingungslosen Grundeinkommens sind bereits in mehrere Studien und Modellversuchen belegt.
Für ein Bedingungsloses Grundeinkommen existieren unterschiedliche Finanzierungsmodelle, welche eine Umstrukturierung des bisherigen Steuersystem erforderlich machen.
Wichtig ist, dass das Grundeinkommen tatsächlich in der Lage ist, eine Grundversorgung und Teilhabe an der Gesellschaft zu ermöglichen, sollte also im Bereich von 1100-1200 €/m.
liegen.
Für die notwendigen Änderungen im Steuersystem existieren unterschiedliche Möglichkeiten, für die wir eine Kombination aus progressiver Einkommenssteuer, Finanztransaktionssteuer und progressiver Konsumsteuer für sinnvoll halten.
Zusätzlich werden bisher bereit existierende Ausgaben des Staates (wie z.B. Bafög oder Kindergeld, Wohngeld, ALG) in das Grundeinkommen integriert, wodurch zusätzlich auch Ausgaben im Verwaltungsbereich eingespart werden können.


## Armut bekämpfen: Kinder absichern und HartzIV abschaffen
Grundsätzlich kann festgestellt werden, dass arme Menschen stärker vom Klimawandel betroffen sind, da ihnen oft die finanziellen Mittel fehlen, um mit den Klimafolgen zurecht zu kommen.

Arme und erwerbslose Menschen haben aufgrund ihrer geringen finanziellen und materiellen Mittel nicht immer die Möglichkeit klimafreundlich zu handeln, weil dies oft mit Mehrkosten verbunden ist.
Diese Mehrkosten können nicht von Einzelnen getragen werden und sollten als Teil der Dasesinsgrundversorgtung betrachtet werden.

Kinder und ihre Zukunft müssen als das vorrangig zu schützende und wertvollste Gut einer Gesellschaft angesehen werden.
Sie müssen unabhängig von ihrem sozialen Status mitwirken können.
Die Klimaliste plant deswegen die umgehende Einführung einer Kindergrundsicherung [C], die auf keine sonstige Leistung angerechnet werden darf.
Außerdem wollen wir die Hartz IV-Gesetzgebung abschaffen.

## Freie Zugänglichkeit zu Systemen der öffentlichen Daseinsvorsorge
Die Erfüllung von Grundbedürfnissen durch die Systeme der öffentlichen Daseinsvorsorge (Stromversorgung, Internet Zugang, Mobilität, Medezinische Grundversorgung, etc.) muss für alle Menschen gleichermaßen gewährleistet sein.
Aus Sicht der Klimaliste untergräbt die Ausrichtung auf private Gewinnerzielung diesen Anspruch.
Wir wollen die Systeme der allgemeinen Daseinsvorsorge wieder in die öffentliche Hand zurückführen.
Ihre Leistungen kommen allen Menschen zugute, die Kosten werden von der Allgemeinheit getragen, also müssen auch entstehende Gewinne vollumfänglich der Allgemeinheit wieder zugute kommen, und dem Erhalt der Versorgungsstrukturen zur Verfügung stehen.

## Recht auf Wasser
Durch den Klimawandel wird Wasserknappheit saisonal und regional zu einem häufiger auftretenden Problem.
Die Trinkwasserversorgung muss gewährleistet sein und darf nicht privaten Interessen untergeordnet werden.
Konzepte zum Schutz von Wasserreserven vor Verschmutzung sollen von wissenschaftlichen Expert:Innen und Vertreter:Innen der Bürger:innen z.B. im Rahmen eines Bürger:innenrates erarbeitet werden.

## Stabiles Rentensystem
Die Klimaliste möchte die Zunahme von Niedrigrenten stoppen.
Wir brauchen ein zukunftsfähiges einheitliches Rentensystems.
Die Mindestrente muss auf das Niveau der solidarischen Grundsicherung angehoben und an die Einkommensuntergrenze (Mindestlohn) gekoppelt werden.

Unter den derzeitigen Bedingungen bewegen wir uns aufgrund der jahrelang politisch gewollten Ausweitung des Niedriglohnsektors, der davon ausgelösten Lohnsenkungen in vielen Wirtschaftsbereichen, der Teilprivatisierung der Rentenversicherung sowie der unsicheren Erwerbsbiographien selbst in akademischen Berufen auf eine gravierende Zunahme von Niedrigrenten zu, welche das Mindestrentenniveau unterschreiten.
Bereits heute sind 2,5 Mill. Menschen von Altersarmut betroffen [Quelle gesucht?] Im Jahr 2019 lag die Armutsgefährdung von Menschen über 65 Jahren bei 15,7%, während sie 2005 noch 11% betragen hatte [D].
Es ist vollkommen inakzeptabel, dass unser Gesellschaftssystem, das von den Bürger:innen im Arbeitsleben finanziert wird, diese im Alter zurücklässt
Die Erarbeitung eines zukunftsfähigen einheitliches Rentensystems, das auch Beamte, Politiker und Selbständige erfasst.

Wir fordern die Rückführung der Rieserrente in den staatlichen Generationenvertrag.
Es ist prinzipiell unmöglich, privat für die Rente zu sparen.
Im Alter werden Lebensmittel und Dienstleistungen benötigt.
Beides kann nicht zurück gelegt werden, sondern muss zum anfallenden Zeitpunkt von den Arbeitenden erbraucht werden.
Jeder Versuch, neben der staatlichen Rente zu sparen bewirkt nur, dass mit viel bürokratischem Mehraufwand Dienstleistungen auf eine priviligierte Gruppe konzentriert werden, die es sich leisten konnte, zusätzlich Geld anzulegen.

Die Notwenigkeit einer zusätzlichen Altersvorsorge, die sich gerade diejenigen ohnehin nicht leisten können, welche sie benötigen würden, muss entfallen.
Alle verfügbaren Daten müssen offengelegt werden, um ein Rentensystem zu entwickeln, welches nicht mehr primär auf der Umlage von Beiträgen aus Arbeitseinkommen beruht, sondern den Risiken der sich abzeichnenden Veränderungen einer digitalisierten Arbeitswelt, der Alterung der Bevölkerung und dem Ende einer permanenten Produktionsausweitung standhält.
Wir orientieren uns an den Forderungen des Sozialverbandes VdK [E]
Die Höhe der Mindestrente muss auf das Niveau der solidarischen Grundsicherung angehoben und an die Einkommensuntergrenze (Mindestlohn) gekoppelt werden.
Große Vermögen und hohe Einkommen müssen so besteuert werden, dass hierdurch eine steuerlicher Ausgleich erfolgen kann.

Eine sofortige Lösung der weiterhin bestehenden rentenrechtlichen Benachteiligung von in der DDR geschiedenen Frauen [F] , die 2017 vom UN-Überprüfungsausschuss für Frauenrechte eingefordert wurde.

	
# Gesundheit
Die Klimakatastrophe bedroht sowohl die psychische, als auch die physische Gesundheit der Bürger:innen unseres Landes, wie die jüngste Pandemie gezeigt hat.

Gesundheit ist aus Sicht der Klimaliste Deutschland eine Gesamtgesellschaftliche Aufgabe und muß dringend reorganisiert werden.

Das deutsche Gesundheitssytem ist selber erkrankt, da viele Maßnahmen falsch sind, die in den letzten Jahren getroffen wurden, von Politikern eingesetzt entworfen, die davon keine Ahnung hatten und themenfremd waren.

## Reform des Gesundheitssystems
Die Klimaliste möchte eine gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung fördern, die in erster Linie den Menschen zu Gute kommt und nicht Martktinteressen unterworfen wird.
Die Klimaliste fordert Gemeinwohlorientierung und Entkopplung von der wirtschaftlichen Gewinnerzielungspflicht für Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen.
Damit will die Klimaliste den Menschen wieder in den Mittelpunkt stellen und medizinisches Personal angemessen entlohnen.

## Einführung einer Bürger:innenversicherung.
Hierfür ist ein weitgehend einheitlicher und abgesicherter Leistungs- und Gebührenkatalog für alle Versicherten und Krankenkassen erforderlich.

Ein adäquates Gesundheitssystem gehört zur grundsätzlichen Infrastruktur des Landes und sollte damit in öffentlicher Hand liegen.
Wir fordern den Stopp weiterer Privatisierungen insbesondere kommunaler Krankenhäuser ein landesweites Versorgungskonzept mit gleichen Standards und Richtlinien, damit das Herausfiltern guter Risiken im Rahmen des DRG-Systems durch private Anbieter beendet wird.

-Umbau Krankenversicherung

## Verpflichtung für alle Gesundheitseinrichtungen auf Gemeinwohlorientierung
Immer wieder wird unsere Gesellschaft das Opfer von Krisen, unter denen besondere monetär benachteiligte Bürger:Innen zu leiden haben.
Oftmals werden hierbei Institutionen, die sich eigentlich der Bewahrung der körperlichen und geistigen Gesundheit verschrieben haben, über alle Maßen belastet, da sie aufgrund vergangener politischen Entscheidungen gezwungen sind, Gewinne zu erwirtschaften.
Insbesondere Krisen wie die aktuelle Corona-Krise haben deutlich unter Beweis gestellt, dass systemrelevante Institutionen wie z.B. Gesundheitseinrichtungen aufgrund dieses Ansatzes oftmals schlecht ausgestattet und unzureichend auf Krisen vorbereitet sind.
Als Klimaliste sehen wir hier einen dringenden Korrekturbedarf und setzen uns für eine bundesweite Pflicht zur Gemeinwohlorientierung ein, bei der wieder die Menschen und deren Wohlbefinden im Zentrum stehen soll.
Hiermit wollen wir einer künftigen Über-, Unter- oder Fehlversorgung in gesundheitsbezogenen Einrichtungen begegnen und möglicherweise daraus resultierenden psychischen Folgen die damit einhergehen könnten präventiv entgegengewirken.

## Rekommunalisierung Krankenhäuser & Erhöhung der Pflege-Gehälter
Insbesondere die aktuellen Krisen haben allen erneut vor Augen geführt, dass unser System nicht auf Währungseinheiten heruntergebrochen werden darf, sondern die körperliche und geistige Gesundheit immer den höchsten Stellenwert behalten muss.
Um diesem Anspruch gerecht werden zu können, bedarf es aus unserer Ansicht einer Korrektur unserer gesundheitlichen Versorgungsstrukturen.
Ein erster Schritt wäre hierbei die konsequente Rückführung der Krankenhäuser in die kommunale Verwaltung und einer Erhöhung der Pflege-Gehälter, um jene finanziell besser zu stellen, die sich täglich für den Erhalt der körperlichen und geistigen Gesundheit einsetzen und dabei oftmals über ihre Grenzen hinaus gehen, jedoch monetär nicht entsprechend entlohnt werden.
Diese Maßnahmen sollen nicht nur eine ädaquate, gesundheitliche Versorgung in Zukunft sicherstellen, sondern auch einen Anreiz schaffen, einen Pflegeberuf zu ergreifen oder sich im Gesundheitssektor zu engagieren.
Wir finden: Gesundheit ist das höchste Gut und somit darf eine gesundheitliche Versorgung nicht am Geldbeutel scheitern oder finanziellen Gewinninteressen der Krankenhäuser untergeordnet werden.


## Medizinische Versorgungszentren ausbauen
Die Gesundheit der Bevölkerung kann von vielen unterschiedlichen Faktoren abhängen und sollte daher auch entsprechend ganzheitlich betrachtet werden.
Um die gesundheitliche Versorgung auch außerhalb von Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen gewährleisten zu können, setzen wir uns in den Großstädten für den Ausbau der Medizinischen Versorgungszentren (MVZ) ein, in der Ärzt:Innen verschiedenster Fachrichtungen miteinander zusammen an der Erhaltung und Verbesserung ihrer Patient:Innen arbeiten können.

## Versorung im ländlichen Raum
Um auch in ländlichen Bereichen eine optimale medizinische Versorgung sicherstellen zu können, werden wir den Grundgedanken der sogenannten Landärzte wieder mit neuem Leben füllen.
So werden wir erfahrenen aber auch angehenden Ärzten die Möglichkeit geben, im Rahmen noch festzulegender Intervalle, ihre Fähigkeiten auch außerhalb von Städten unter Beweis stellen zu können.

## Auswirkungen der Klimakrise auf die Gesundheit (Hitze, Wasser, Vektorenübetragene Erkrankungen)

## Volks- und Umweltdroge "Nikotin"
Das Alkaloid "Nikotin" welches sich in übermäßigem Maße innerhalb von Zigaretten befindet, ist nicht nur ein gesundheitliches, sondern auch ein Umweltproblem.
So weisen aktuelle Studien darauf hin, dass mit jedem achtlos weggeworfenen Zigarettenstummel zwei bis sechs Miligramm dieses Nervengifts über das Regenwasser aufgenommen und in Oberflächengewässer sowie das Grundwasser an sich gelangen.
Zum Vergleich: Der gesetzliche Schwellenwert für Nikotin liegt bei 2,5 Miligramm pro Wasser [Quelle gesucht?].
Schätzungen gehen davon aus, dass ein Zigarettenstummel bis zu 40 Liter Wasser verunreinigt, da es sich bei Nikotin nicht um eine wasserlösliche Substanz handelt.
Hierdurch muss der gesamtgesellschaftliche, gesundheitliche Aspekt neu bewertet werden.
Nicht nur führt der regelmäßige Konsum von Nikotin einzelne Personen in die Abhängigkeit, resultiert oftmals in Lungenkrebs sowie weiteren schweren gesundheitlichen Einschränkungen und verunreinigt die Luft, die nicht ordnungsgemäße Entsorgung der Zigarettenfilter stellt auch ein gesundheitliches Risiko für die Gesellschaft an sich dar, der dringend begegnet werden muss.
Als Klimaliste sprechen wir uns daher dafür aus, ein Verbot von Tabak bundesweit durchzusetzen.
Bis dieses umgesetzt ist, werden wir einen sogenannten "Kippenpfand" einführen, der weggeworfene "Kippen" unter Strafe stellt.
Daraus resultierende Einnahmen, sollen gesundheitlichen Einrichtungen oder Forschungseinrichtungen sowie Pflegezentren zur Verfügung gestellt werden.
Gleichzeitig werden wir die Entwicklung eines Nikotin-Ersatzstoffes ausschreiben, welcher bereits Nikotin-abhängigen Menschen dabei helfen soll, sich von dem Konsum dieser Substanz zu entwöhnen.

## Maßnahmen zur Verbesserung der ärztlichen Versorgung in Krankenhäusern
Krankenhäuser sind keine profitorienten Betriebe, sondern systemrelevant und dienen der optimalen Versorgung unserer Bevölkerung.
Daraus müssen sich folgende, erste Veränderungen ergeben.

- Alle Krankenhäuser müssen regelmäßig modernisiert und Patientenorientiert um-oder neugebaut werden.
Krankenhäuser sind nicht nur funktional, sie müssen allen darin befindlichen Menschen ein angenehmes Umfeld bieten.
- Der Patient steht bei allen Maßnahmen an erster Stelle und die Klinik ist verpflichtet, alle Maßnahmen so auszurichten, das Patienten nicht unnötig belastet werden.
Das bedeutet: Aufnahme und Entlassung muß schnell und zielgerichtet organisiert sein.
Gleichzeitig ist jeder aufzunehmende Patient per se als infektiös aufzunehmen, bis Laborergebnisse dieses widerlegen.
- Patienten haben ein gesetzliches Recht auf Schmerztherapie und Palliativ Maßnahmen, sollte dieses ihr Krankheitsbild belegen.
- Jede Klinik muss ihr Personal fest anstellen, alle und ausnahmslos.
Das gewährleistet eine bessere Versorgung und Hygiene.
Mitarbeiter, die sich mit ihrem Arbeitsplatz identifizieren, sind zu mehr Leistung bereit.
- Jede Klinik muss mind. 1 ausgebildeten Hygieniker und 1 Hygienefachschweter/Pfleger beschäftigen.
- Jede Klink ist verpflichtet, dem Patienten Diagnose bezogenes, gesundes bzw. der Genesung förderliches Essen anzubieten.
Dieses muss ausgewogen sein und Patienten haben ein gesetzliches Recht auf Bio,Vegane und vegetarische Kost.
Nur wer sich gesund ernähren kann, hat eine kürzere Rekonvaleszenz und damit eine kürzere Liegedauer.
- Zur besseren Versorgung in Deutschland ist die fächendeckende Versorgung durch Polikliniken unabdingbar.
Das bedeutet, das ein Fachgremium aus Verwaltung, Ärzten, Pflegekräften und Krankenkassen, ohne KV, dazu einen 5 Jahresplan zur Umsetzung erarbeiten
- Kliniken müssen alle 2 Jahre belegen, das sie den Einsatz von unnötigem Einmalmaterial weiter zurück setzen.
Ziel ist es, ökonomisch und ökologisch im Gesundheitswesen zu arbeiten.
Auch wenn Einmalbesteck durch die EU verboten wird, gibt es im Gesundheitsbereich noch immer und leider immer mehr, den Trend zu Einmalkleidung.
- kleine, dezentrale und unrentable Kliniken werden geschlossen.
Es werden zur Erstversorgung eine Notfalleinheit geschaffen, in der Patienten für die Erstversorgung und zur Verlegung vorbereitet werden.
Instabile, lebensgefährlich Erkrankte werden hier stabilisiert und der Weitertransport organisiert
- Die 3 Klassenversorgung wird gesetzlich abgeschafft.
jeder Patient wird unabhängig seines Versichertenstatus aufgenommen und versorgt.
Das beinhaltet auch die med. Versorgung, die fachärztliche Betreuung und die Unterbringung.
Privatzimmer und Stationen werden abgeschafft und Patienten ohne festen Wohnsitz ( Obdachlose ) und Migranten ohne festen Aufenthaltsstatus dürfen nicht abgewiesen werden, wenn eine Behandlung dringend indiziert ist.
- Stationen, die wiederholt durch erhöhte Infektionszahlen auffallen ( MRSA, covid) werden vorübergehend geschlossen.
- Deutschland setzt zu sehr auf Stationäre Behandlung, besonders im Geriatrischen Bereich.
Daraus ergibt sich, das wir, wie in unseren Nachbarländern Dänemark und den Niederlanden, den Ausgau von Ganztageskliniken fördern müssen.
Auch die Schaffung von Wohngemeinschaften, in der Geriatrie, aber auch für chronisch Schwerkranke müssen massiv voran getrieben werden und mit Staatlichen Mitteln gefördert werden.
Dieses entlastet auch die Familien und oder Ehepartner und ermöglicht ein besseres und einen längeren Verbleib im Familienverbund
- Die gesamte Fahrzeugflotte der Kliniken und Nebenbereiche muß innerhalb von 1Jahr auf Elektro und Wasserstoff umgestellt werden.
Das gleiche gilt für Rehaeinrichtungen.

## Arbeitsbedingungen von Pflegekräften verbessern
Die Anzahl von Pfelegebedürftigen hat sich 2019, im Vergleich zu 1999 mehr als verdoppelt [B].

Dies ist mit der immer höher werdender Lebenserwartung der Menschen in Deutschland und der daraus resultierenden Überalterung der Gesellschaft zu begründen ist.

Maßnahmen, um den Beruf der Pflegekraft attraktiver zu gestalten und Menschen für diesen Beruf zu begeistern, sollten wie folgt aussehen.

- innerhalb von 6 Monaten, wird von einem Gremium aus Pflegekräften, unterschiedlicher Fachbereiche, ein Tätigkeitskatalog erarbeitet.
Dieser dient dazu, das exam. Pflegekräfte, sich ganz auf ihre eigentliche, fachlich kompetente und erlernte Tätigkeit fokussieren können.
Dieses erhöht deutlich die Qualität der Pflege und sorgt für eine bessere und schnellere Genesung der Patienten.
- Einstellung von exam Kranjenpflegehelfern und ungelernten Kräften, bei denen erste die Krankenschwester/Pfleger in der Pflege und Versorgung unterstützen und entlasten.
Letztere um wichtige, pflegefremde Tätigkeiten auszuführen.
- Ärzte sind nicht Mitspracheberechtigt bei der Beurteilung, Versetzung oder Entlassung von Pflegepersonal.
Das exam. Pflegepersonal muss bei Therapiebesprechungen eingebunden werden und ist gleichberechtigter Teil der Entscheidungsfindung.
- Fortbildungs-/ Weiterbildungsmaßnahmen sind anzubieten, die Teilnahme ist verpflichtend und bei einer qualifizierten Weiterbildung/Umschulung spiegelt sich dieses im Gehalt durch eine Erhöhung wider.
- Alle Kliniken ab 300 Betten müssen den Mitarbeitern einen Betriebskindergarten stellen und dieser muß für alle Dientsschichten und Wochentage, auch am Wochenende geöffnet sein.
- Die Klinik hat ihren Mitarbeitern günstigen Wohraum anzubieten.
Dieser muss zeitgemäß, modern und bezahlbar sein.
Dieses gilt auch für Auszubildende
- Nachtschicht,- Feiertags,- und Wochenenddienstzulagen sind steuerfrei oder nach Wunsch, in Freizeit zu vergüten.
- Kein Dienst darf die max. tägliche Einsatzzeit von 9 Stunden überschreiten.
Dieses gilt auch für Nachtschichten.
Bereitschaftsdienste und Rufbereitschaft dürfen diese Arbeitszeit ebenfalls nicht überschreiten.
Dieses gilt auch für Ärzte.
Der Mitarbeiter muß nach dem geleisteten max . Zeiteinsatz 10 Stunden frei haben.
- Eine Einsatzplanung mit mehr als 9 Tagen hintereinander ist verboten. Auch für Ärzte
- Die Klinik hat dem Stationspersonal Selters und Kaffee zu stellen.
Die Realität in den Deutschen Kliniken zeigt, das Pflegepersonal, entgegen Ärtzen, sehr oft keine Möglichkeit gegeben wird,in Ruhe, außerhalb ihrer Station und ohne Störung Pausen einzulegen.
Bei hoher Arbeitsbelastung und Anforderung ist es ein Zeichen der Verantwortung und der Anerkennung der Klinik, das diesen Mitarbeitern wenigstens ausreichend Flüssigkeit zur Verfügung gestellt wird.
können Pausen nicht in dem gesetzlich vorgeschrieben Maß genommen werden, sind sie als Überstunden einzutragen
- Die Patienten- und Pflegedokumentation ist zeitnah auf Digital umzustellen
	
## Verbesserung der psychologischen Versorgung
Die Zunahme diverser Krisen (Finanz- und Wirtschaftskrise, Umweltkrise, Klimakrise, Pandemien etc.), sowie anderr psychologische Faktoren führen zu einer Erhöhung der psychischen Belastungen.
Die Klimaliste stellt daher den Ausbau der verfügbaren Therapieplätze als gesundheitliche Notwendigkeit fest und möchte die psychologische Betreuung der Bevölkerung verbessern.

Mit Zunahme der diversen Krisenarten (Finanzkrise, Wirtschaftskrise, Umweltkrise, Klimakrise etc.) sowie anderer psychologischen Faktoren, ist auch eine Erhöhung des psychologischen Betreuungsbedarfs festzustellen.
Allein 2019 betrug der jährliche Bedarf psychologischer Betreuung innerhalb Deutschland 27,8% der Bevölkerung, welches 17,8 Mio. Menschen entspricht, so die Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie und Psychotherapie, Psychosomatik und Nervenheilkunde e. V. Das Problem: Lediglich 18,9% dieser 27,8% würden jedoch Kontakt zu ihrem Leistungsträger aufnehmen und sich in Betreuung begeben.
Somit treten psychologische Erkrankungen an vierter Stelle für den Verlust von gesundheitlichen Lebensjahren, so die DGPPN.
Bedenkt man jetzt noch, dass 71% der ca. 13.938 Fachärzte für Psychiatrie, Psychotherapie oder Nervenheilkunde über 50 Jahre alt sind, so ist eine Unterversorgung der psychischen Betreuung bereits jetzt ein reales Risiko.
Die Klimaliste stellt daher den Ausbau der verfügbaren Therapieplätze als gesundheitliche Notwendigkeit fest und möchte die psychologische Betreuung der Bevölkerung verbessern.
Hierzu werden wir die Einrichtung sogenannter Notfallsprechstunden wohlwollend prüfen, um die Ansprechbarkeit psycholgischer Betreuungen massiv zu verbessern.
Zudem sollte die Zulassung zu psychologischen Betreuungsmaßnahmen seitens der Krankenkassen erleichtert werden.

## Vorsorge und gesundheitliche Aufklärung
Die Klimaliste will den Fokus auf Vorbeugung setzen, z.B. durch eine Weiterbildung von Ärzt:innen, Versorgungskonzepten wie medizinische Versorgungszentren, aber auch Landärzte, Pfleger:innen, sowie breiterer zivilgesellschaftlicher Aufklärung und Hilfsangeboten für alle Bürger:innen.


#Studien, Literatur- und Internetquellen
[1] Jaeger,Pia (2017): Soziale Gerechtigkeit im Wandel. Ein idealistisches Konstrukt und/oder ein Mittel zur politischen Akzeptanzsicherung?. Nomos Baden-Baden.
[2] https://www.psychologistsforfuture.org/i

[3] Seidl, Irmi und Zahrnt Angelika (2010): Postwachstumsgesellschaft. Konzepte für die Zukunft. Metropolis, Marburg.
[4] https://www.dgppn.de/_Resources/Persistent/154e18a8cebe41667ae22665162be21ad726e8b8/Factsheet_Psychiatrie.pdf

[5] Tabakverbot ??? H4F -> Arturas
- Kippenpfand (Umweltauswirkungen von Kippen): https://www.deutschlandfunk.de/umweltverschmutzung-nikotin-verunreinigt-gewaesser.676.de.html?dram:article_id=288055

Literatur und Quellen zu 11.1 Neue Zeitverteilungsmodelle zur Aufwertung von Nichterwerbsarbeit
[1] Schneidewind, Uwe, and Angelika Zahrnt. "Jenseits der Steigerungslogik: politische Weichenstellungen." (2013).
[2] Wie die Zeit vergeht - Analysen zur Zeitverwendung in Deutschland - Beiträge zur Ergebniskonferenz der Zeitverwendungserhebung 2012/13 am 5./6. Oktober 2016 in Wiesbaden (Gesamtausgabe) [Zugriff: 22.8.21]. https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Einkommen-Konsum-Lebensbedingungen/Zeitverwendung/Publikationen/Downloads-Zeitverwendung/tagungsband-wie-die-zeit-vergeht-5639103169004.html
[3] Seid, Irmi und Angelika Zahrnt: Postwachstumsgesellschaft. Konzepte für die Zukunft (2010),

Literatur und Quellen zu 11.3 Armut bekämpfen: Kinder absichern und HartzIV abschaffen
[1] Auch die "nak Nationale Armutskonferenz" fordert eine Kindergrundsicherung: https://www.nationale-armutskonferenz.de/veroeffentlichungen/positionspapiere/ [Zugriff: 25.7.2021].
[2] Stepping, Katharina M. K./ Anna Pegels: Armut und Klimawandel – Wie hängt das zusammen? (2014) https://www.die-gdi.de/die-aktuelle-kolumne/article/armut-und-klimawandel-wie-haengt-das-zusammen/ [Zugriff 30.8.2021].
[3] Der Paritätische zum Klimaschutz: https://www.der-paritaetische.de/themen/bereichsuebergreifende-themen/klimaschutz/ [Zugriff 30.8.2021].
[4] Bach, Stefan et. al.: Sozial-ökologisch ausgerichtete Konjunkturpolitik in und nach der Corona-Krise: Forschungsvorhaben im Auftrag des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit https://www.econstor.eu/handle/10419/222848 [Zugriff 30.8.2021].

Quellen und Literatur 12.3
[1] Pflegebedürftige in Deutschland bis 2019, https://de.statista.com/statistik/daten/studie/2722/umfrage/pflegebeduerftige-in-deutschland-seit-1999/.

[A]: Jaeger,Pia (2017): Soziale Gerechtigkeit im Wandel. Ein idealistisches Konstrukt und/oder ein Mittel zur politischen Akzeptanzsicherung?. Nomos Baden-Baden.
[B]: Pflegebedürftige in Deutschland bis 2019, https://de.statista.com/statistik/daten/studie/2722/umfrage/pflegebeduerftige-in-deutschland-seit-1999/
[C]: Auch die "nak Nationale Armutskonferenz" fordert eine Kindergrundsicherung: https://www.nationale-armutskonferenz.de/veroeffentlichungen/positionspapiere/ Zugriff: 25.7.2021
[D]: Mikrozensus-https://www.bpb.de/nachschlagen/zahlen-und-fakten/soziale-situation-in-deutschland/61785/armutsgefaehrdung:
[E]: https://www.vdk.de/deutschland/downloadglobalmime/176/Rentef%C3%BCralle+Forderungen+des+VdK.pdf
[F]: https://altersdiskriminierung.de/themen/artikel.php?id=9622

